 Por que não lançar foguetões de água e aprender a fazer relógios de Sol ?
:: 2007-12-13
 Telescópios, brinquedos, livros, um simulador de voo, sessões de observação do sol e do céu nocturno e foguetões de água vão estar, entre sexta-feira e domingo, em Cascais, à disposição dos visitantes da FASCINIO - Feira de Astronomia e Ciência.
 Organizada pelo Núcleo Interactivo de Astronomia (NUCLIO) no Centro de Interpretação Ambiental da Ponta do Sal, em São Pedro do Estoril, a quarta edição da iniciativa inclui sessões de observação do sol e do céu nocturno, oficinas de astronomia, lançamentos de foguetões de água, palestras e uma "procura de asteróides", actividade que a instituição promove regularmente nas escolas do concelho.
 "A feira destina-se ao público em geral, embora o programa de sexta-feira esteja muito pensado para as escolas, com actividades para os primeiros ciclos, e sábado tenha actividades para os professores, com uma pequena mostra das actividades do NUCLIO ", disse à Agência Lusa a astrónoma Rosa Doran.
 " Sexta-feira estão previstas actividades para as escolas, a que chamámos 'sexta-feira divertida', dedicadas ao conhecimento das estrelas e constelações e ainda observação do Sol com Telescópios e construir enfeites de Natal com motivos de astronomia", acrescentou.
 No sábado o programa prevê observação de supernovas e do Sol e apresentação a professores do projecto ' Hands-On Universe ', que pretende uma nova abordagem no ensino e aprendizagem da astronomia, recorrendo a ferramentas interactivas que podem, por exemplo, passar pela utilização de tempo de observação em telescópios profissionais nas salas de aulas e tratamento de imagens num software especialmente desenvolvido para o efeito.
Sol para Todos
 Haverá observação nocturna do céu com telescópios e será ainda apresentado o programa do Observatório Astronómico da Universidade de Coimbra " Sol para Todos ".
 "O Observatório de Coimbra tem um grande acervo de imagens do Sol, que registam diariamente desde os anos vinte do século passado, e estão a digitalizar essas imagens para que possam estar à disposição das escolas", explica Rosa Doran, realçando que desta forma "os meninos podem fazer ciência na própria sala de aula, podem ver a evolução das manchas do sol nas últimas décadas e comparar essa evolução, por exemplo, com as mudanças do clima".
 Segundo a responsável, um dos principais objectivos da FASCINIO é dar também a conhecer a oferta existente na área e valorizar o trabalho dos profissionais portugueses, "muito ligados" à investigação de vanguarda e pouco reconhecidos pelo grande público.
[...]
A Nossa Galáxia
 O NUCLIO vai por isso assinar sábado um protocolo com a Câmara Municipal de Cascais para que o Centro de Interpretação Ambiental seja disponibilizado para as suas actividades junto da comunidade escolar. De acordo com o documento, a autarquia irá ainda apoiar a formação agendada para o presente ano lectivo com vinte mil euros. Durante a feira será também apresentado o livro de divulgação científica " Passeio Aleatório pela ciência do dia-a-dia ", com a presença do autor Nuno Crespo.
 Ainda no sábado, a investigadora do Centro de Astronomia da Universidade do Porto Catarina Lobo, que estuda enxames de galáxias, vai explicar ao público em geral que tipo de galáxia é a nossa, como se formam e como evoluem na palestra " A nossa Galáxia e as outras: Ilhas no Universo ".
 No domingo está previsto que o público em geral possa participar no lançamento de foguetões de água e em Oficinas de Astronomia, com a construção de Relógios de Sol, Espectroscópios, Astrolábios, Planisférios e outros materiais de observação. A iniciativa termina com uma palestra por João Fernandes, o coordenador nacional do ano internacional da astronomia, que se assinala em 2009.
