
Almeida Henriques, presidente da Associação Industrial da Região de Viseu (AIRV), é o novo rosto do Conselho Empresarial do Centro (CEC). Para o seu mandato até 2002 à frente deste órgão, o "patrão do centro" tem como objectivos tornar o CECnum lobby de pressão junto dos poderes regionais e poder central e apostar cada vez mais na Câmara da Indústria e do Comércio. Consciente de que as realidades empresariais dos seis distritos que constituem o CEC são diferentes, Almeida Henriques acredita que há pontos de convergência que têm que ser desenvolvidos por forma a tornar o sector empresarial da região cada vez mais forte, apostando igualmente na internacionalização

Diário Regional de Viseu (DRV): Quais são os principais objectivos do Conselho Empresarial do Centro (CEC)?

Almeida Henriques (A.H.): O CEC foi criado numa lógica de unir as associações da Região Centro, quer sejam industriais, quer sejam comerciais, quer sejam agrícolas. O primeiro objectivo foi basicamente juntar as associações para criar um lobby empresarial forte e mais consistente. Este foi o módulo que esteve na criação do CEC.

DRV: O CEC está integrado nalguma estrutura nacional?

A.H.: Não, não está. No fundo é uma união das associações da Região Centro. É um exemplo único a nível nacional. Há um muito parecido do Norte e outro no Alentejo, mas nada que se compare ao CEC em termos de estrutura organizacional e na representatividade. Hoje o CEC representa quase 40 associações dos seis distritos da Região Centro.

DRV: E então porque é que não está filiado numa estrutura nacional?

A.H.: Essa é uma discussão que neste momento está a correr internamente e que eu suscitei na minha candidatura: a necessidade de aumento do CEC e especialização dos sectores. Estamos a tentar encontrar aqui uma forma intermédia. Como não pertencemos ainda a nenhuma das confederações, pelo facto de sermos um órgão regional, numa reunião do executivo deliberámos que associações que temos dentro da Confederação do Comércio, dentro da Confederação do Turismo irão, para já, fazer a ponte entre os associados do CEC e as próprias confederações, nomeadamente através da busca de informação. Este é um tema mesmo actual em termos da remodelação interna que estamos a fazer.

DRV: Como funciona o CEC?

A.H.: Funciona como uma plataforma de entendimento. A sua principal vocação é criar um espaço de entendimento entre as próprias associações para aproveitamento de sinergias. Só que já funciona um bocado para além disso. Hoje o CEC tem uma estrutura devidamente organizada, tem alguns programas que desenvolve em rede com as associações e é também um facilitador de programas, isto é: as associações utilizam a capa do CEC para poderem mais facilmente reivindicar as suas pretensões. O CEC é o interlocutor natural junto da CCR para todas as associações da região centro, portanto junto do poder regional. Começa também a ser interlocutor natural junto do poder central. Funciona um bocado dentro desta plataforma de alguns serviços que presta, mas também de uma ligação que faz aos poderes regional e central.
DRV: Esta ligação com o poder central é feita de que forma?

A.H.: Em relação ao poder nacional é um espaço que estamos a conquistar aos poucos e no qual ainda temos que dar um salto bastante grande. O CEC tem que ser olhado como um parceiro social, não o é neste momento nem é reconhecido como tal. Neste âmbito das parcerias sociais, o próprio Governo deverá ter o cuidado de começar a solicitar ao CEC participação e nós podemos participar nas comissões especializadas e estar cada vez mais próximos das tomadas de decisão e afluir nessas mesmas decisões. Achamos que a Região Centro deverá ter um papel forte na tomada de decisões.

DRV: Quais as propostas do CEC, durante este seu mandato, até 2002?

A.H.: São três os pilares que apresentei para o meu mandato. O principal é desenvolver e implementar a característica do CEC enquanto lobby de pressão. Para tal, é preciso unir as forças do Centro e encontrar pontos de convergência

DRV: E é fácil?

A.H.: É obvio que não. A mensagem que eu tenho feito passar nas associações é que elas não são complementares no âmbito territorial, mas se desenvolvermos todos um trabalho concentrado, mais facilmente conseguiremos um desenvolvimento harmonioso do tecido empresarial, uma maior competitividade para as empresa e mais qualidade.

DRV: Mas há diferenças entre, por exemplo, o tecido empresarial de Viseu e o de Aveiro. De que forma é que se poderá conciliar este desenvolvimento harmonioso?

A.H.: Há indicadores que são comuns a todo o país. É evidente que os seis distritos da Região Centro são extremamente diversificados. Também estes distritos têm caracteristicas diferentes, mas há aspectos de convergência e temos desde logo que encontrar e procurar o que nos une, saber que os distritos têm muito em comum e que as associações aí têm uma função complementar umas das outras. É preciso não esquecer que haverá concerteza dossiers em que os distritos irão ser concorrentes entre si. O que nós pensamos é que o CEC pode ser uma plataforma de entendimento. Se o empresariado se conseguir pôr de acordo em relação a questões básicas mais facilmente poderemos influenciar, por exemplo, as decisões políticas.
No fundo é o lobby de pressão. Inclusivamente vamos criar um conselho de presidentes para discutir determinadas matérias. Temos que criar o hábito de chamar os membros do Governo a virem ao Centro discutirem as questões. Por exemplo, e porque não, dizer ao ministro das Finanças para vir cá e discutir o Orçamento de Estado connosco e a Reforma Fiscal

DRV: E quanto aos restantes pilares do mandato?

A. H.: Um outro pilar prende-se com a Câmara do Comércio e Industria. O CEC foi reconhecido há dois anos como Câmara do Comércio e Industria. Já foi desenvolvendo algumas valências e ganhando alguma estrutura e do ponto de vista das relações transfronteiriças já se tem vindo a desenvolver alguns programas.
A perspectiva para o futuro é desenvolver esta Câmara em três vertentes: internacionalização, ambiente e qualidade e ao mesmo tempo criar serviços. Isto é, queremos desenvolver um tribunal arbitral para a actividade empresarial dentro da Câmara, queremos apresentar junto do Governo um projecto de criação de um cartório de competências especializado que possa funcionar nestes seis distritos. Queremos que efectivamente a Câmara seja cada vez mais uma realidade e que a nossa dinâmica esteja à frente da própria regulamentação porque as câmaras estão legisladas mas não estão regulamentadas. As Câmaras deverão assumir responsabilidades que resultem de uma contratualização com o Estado porque há serviços que o Estado presta mal e que as Câmaras poderão prestar, permitindo ao tecido empresarial ser cada vez mais competitivo. A Câmara deve ser de facto uma estrutura forte.

DRV: De que modo o tecido empresarial da região poderá chegar à internacionalização?

A. H.: Muitas vezes procura-se dar a imagem de que a Região Centroé essencialmente agrícola e florestal. Mas o certo é que esta região hoje também já tem espaços de afirmação. É óbvio que a internacionalização tem que ser um objectivo prioritário. Temos aqui um manancial que se chamam relações transfronteiriças e da qual estamos ainda a tirar pouco partido. Temos que encontrar formas junto do ICEP de lançar para além fronteiras a internacionalização das nossa empresas, procurando as comunidades emigrantes para podermos investir, identificando os países da Europa onde seja mais fácil chegar, não esquecendo os PALOPS e o Brasil.

DRV: Mas neste momento como é que se pode pensar em internacionalização se, por exemplo, ainda há muito para fazer no que diz respeito à fixação de empresas nesta zona?

A. H.: Nós temos que queimar aqui as várias etapas. Se o CEC se quer afirmar e dar o salto qualitativo, no fundo é aumentar a percentagem do PIB, para o fazer crescer estas várias políticas têm que ser desenvolvidas em simultâneo. Se ficarmos à espera por determinados indicadores para dar o salto não o vamos conseguir. Agora é claro que vamos continuar a solicitar ao Governo medidas que visem fixar o investimento e que visem alguns distritos da região que sofrem com a desertificação. Temos que ter noção deste equilíbrio ao mesmo tempo que defendemos incentivos para cativar investimentos para Viseu, para a Guarda e Castelo Branco. Temos que ter uma visão global das coisas e procurar pontos de equilíbrio, desenvolvendo políticas simultâneas.

DRV: Quantas empresas representa o CEC?

A.H: Representa para cima de 30 mil empresas, dos mais variados sectores. Há um aspecto que está nos meu horizontes, digamos que todas as associações têm lugar no CEC, mesmo as que ainda não estão. Ainda recentemente aderiu a Associação Comercial de Aveiro. O CEC também tem algumas associações sectorias e nós vamos tentar incrementar a representatividade do sector agrícola, onde se inclui também os vinhos. Nem é tão relevante as empresas, o importante é que quanto mais associações tivermos mais representatividade terá o CEC. A maior parte das valências que criamos é para depois serem desenvolvidas em rede com as várias associações. E é precisamente este ponto que constitui o terceiro pilar daquilo que é o meu plano para o mandato e que é ao arrancar um conjunto de apoio às associações, dar lugar às associações mais pequenas criando programas que elas possam executar, designadamente de apoio às micro empresas, e promover a qualificação das próprias pequenas  empresas.
Ora, para tal, é necessário estar atento aos vários estadios da economia da região, procurando encontrar formas de ajudar essa mesma economia nos seus vários estratos a ser mais competitiva, aumentar a sua produtividade e procurar a sua internacionalização.

DRV: Concordou com a remodelação feita nas pastas da Economia e das Finanças?

A. H: Esta é uma opinião pessoal e não como presidente do CEC. Entendo que o Ministério da Economia deva ser o ministério das empresas e procurar fazer realmente um bom trabalho. Por outro lado, tem que estar atento às empresas públicas e exigir que não tenha que ser o Orçamento de Estado a suportar os défices que estas empresas têm.
A economia tem que ser cada vez mais privatizada. A tendência natural é que todos os sectores da economia portuguesa estejam privatizados, podendo haver uma ou outra que possa continuar nas mãos do Estado.
Hoje, o próprio Estado tem que encontrar mecanismos de poder executar as coisas de uma forma rápida, mas desde o acto de decisão até à concretização vai um grande tempo, perfeitamente desnecessário. O Estado tem é que avançar com a reforma administrativa. Nós sabemos que temos um excedente de pessoas e sabemos bem a forma de funcionamento. O Estado em vez de estar a tentar encontrar formas de ultrapassar as suas deficiencias, deverá começar pela privatização dos serviços. Esta mentalidade do Estado está a prejudicar a mentalidade empreendedora dos portugueses. As pessoas, hoje em dia, não pensam numa lógica de empreendurismo. Isto é um tipo de mentalidade que vai da própria forma como o Estado funciona.
Não se pode exigir só aos empresários para serem competitivos num Estado que não funciona.

DRV: Qual é o peso que a região de Viseu tem, a nível empresarial, no CEC.

A. H.: Viseu tem duas realidades muito distintas: a Dão-Lafões e o Douro Sul. Se ligarmos aos dados da Dão-Lafões, Viseu deu um salto espantoso e hoje estará muito acima da média. Agora, os indicadores do Douro Sul são preocupantes porque não se tem apostado naquela zona. A falta de vias de comunicação e a falta de apostas noutras áreas faz com que a zona vá ficando para trás. Na AIRV (Associação Industrial da Região de Viseu) há algumas empresas do norte do distrito e é já uma das intenções estar mais perto das empresas daquela zona, estando prevista a abertura de uma delegação da AIRV naquela região, assim como na parte sul do distrito.

DRV: E em termos de internacionalização das empresas da região de Viseu, como é que é ? E quais são os principais problemas com que se deparam?

A. H.: Há bons exemplos de empresas da nossa região que estão no mercado espanhol de uma forma bem competitiva, por exemplo na área da cerâmica. O acto de internacionalizar é tanto encontrar parceiros do lado de lá e importar, como chegar lá e vender o nosso produto.
Há um problema de qualificação de quadros e as pessoas hoje não podem procurar um emprego para a vida toda, tem que haver uma flexibilidade mental.
