DUAS EXPOSIÇÕES EM PORTUGAL

TERESA REBELO

O PASSADO DA IMPRENSA EM MACAU
Desta exposição "200 Anos de Jornalismo Português em Macau" saímos com a certeza de que os portugueses foram os grandes impulsionadores do jornalismo na China e no Extremo Oriente, exercendo Macau um papel fundamental em todo este processo

Promovida pela Missão de Macau, Instituto Cultural e Gabinete de Comunicação Social de Macau, a exposição está instalada por agora na Torre do Tombo, em Lisboa, mas depois de 15 de Setembro será transferida para o Museu da Imprensa no Porto.
Conscientes de que vamos entrar na era do passado, não por já sabermos de antemão que o peso da imprensa portuguesa no território está pendente do futuro, mas porque entramos na Torre do Tombo, somos logo informados de que o primeiro jornal impresso do continente chinês e da Ásia Oriental segundo a moderna tecnologia da época, em caracteres móveis metálicos, foi "A Abelha da China", uma publicação surgida em 1822, escrita em português, com uma opinião crítica e política da realidade de Macau. Como bem podemos ver exposto e ler no exemplar fac-similado que nos é oferecido, o primeiro número deste jornal mostra-nos que o seu objectivo jornalístico era divulgar os ideais do liberalismo saídos da Constituição de 22, justapostos aos limites castradores da administração então vigente.
Depois do "Abelha da China" apareceram nove jornais portugueses, todos eles mencionados nesta mostra, sendo muito mais demorado o surgimento do primeiro jornal chinês pela mão de um macaense, com o nome de "Ching- Hai Tsung Pao" ou "O Echo Macaense". Fundado em 1893, publicado em versão chinesa e portuguesa, este jornal foi o veículo das doutrinas revolucionárias do líder histórico Sun Iat Sen que, tanto pelo seu carisma político como pela sua colaboração em vários jornais de Macau, tem reservados nesta exposição vários lugares de destaque. Aliás, são várias as figuras mediáticas de Macau mencionadas em jeito de referência temática e outra delas é Monsenhor Manuel Teixeira a quem se presta homenagem por ser o português mais antigo no território a assinar uma coluna num jornal e pela sua obra A Imprensa Portuguesa no Extremo Oriente em que dá notícia do número de títulos de jornais impressos em português no Oriente, títulos como "O Português" ou "O Petardo", que eram jornais de Hong Kong impressos em Macau (ler artigo na Revista Macau, n.º 47, Março 96).
São cerca de 90 os títulos dos jornais que registaram os acontecimentos dos últimos dois séculos de presença portuguesa no local, muitos deles expostos na Torre do Tombo numa panóplia de vitrinas, que provam que Macau exerceu influência determinante em todo o processo jornalístico português a Oriente. Se a conservação dos títulos portugueses impressos foi quase inexistente ao longo de todos estes anos, o mesmo aconteceu com a Imprensa Chinesa, e o que resta para a realização duma História da Imprensa em Macau esteve guardado nos arquivos da Biblioteca do Leal Senado e na Biblioteca Sir Robert Ho Tung.

Liberdade de imprensa e censura

Bem lembrado nesta mostra está o primeiro acto de censura à Imprensa em Macau. Em 1824, uma ordem do governo local publicada na "Gazeta de Macau" ordenava um auto-de-fé ao número L do "Abelha da China" classificando-o de "infame", "mandando-o dilacerar e queimar" por "artigo de ofício ". Ficamos a saber que nem sempre foi evidente a liberdade de expressão jornalística em Macau ; durante a II Guerra Mundial tanto a Imprensa Portuguesa como a  Chinesa  eram controladas por censores japoneses e, para ilustrar isto, reparamos nos exemplares expostos, a forma como os jornais chineses reagiam ao lápis da censura: frequentes vezes, em substituição do texto reprimido, punham cruzes ou deixavam espaços em branco. Depois da revolução de Abril, referenciada não só nos jornais portugueses mas também nos jornais chineses fixados num painel próprio, notamos que o jornalismo que se fez em Macau conheceu um certo florescimento, mas é certo que, passados tantos anos sobre o 25 de Abril e as suas conquistas, fala--se agora na existência de outro tipo de censura naquela pequena parcela da China, por ventura tanto ou tão mais castradora da liberdade de expressão: a auto-censura jornalística, talvez mais frequente na imprensa chinesa.
A exposição pretende ilustrar uma certa herança de liberdade, tolerância e pluralismo que os portugueses vão deixar quando transferirem a administração do território para a China. A isto, o director do Gabinete de Comunicação Social do Governo de Macau, Afonso Camões, afirma na brochura da exposição : "o futuro da liberdade de Imprensa em Macau dependerá, em boa medida, daqueles que a exercem hoje. Mas caberá sempre lembrar aos potenciais fautores que as liberdades de expressão e de imprensa estão salvaguardadas na Lei Básica que há-de vigorar para lá de 1999."

Mais perto do presente

Mais perto do passado, do presente e do futuro está a Revista MacaU, em predominante destaque na exposição tanto pela quantidade de revistas expostas e para consulta como pela qualidade dos artigos expostos que cobrem os acontecimentos mais relevantes dos últimos anos no Território. Esta revista mostra ser uma referência fundamental na Imprensa local tanto pelo seu papel dinamizador do registo dos acontecimentos sociais e políticos em Macau para o futuro, como pelo esforço de registo histórico sobre a Presença dos Portugueses em todo o Oriente ao longo dos séculos. Assuntos como a Unificação do Território, o Ecumenismo Religioso, a Construção do Aeroporto ou o Sistema de Ensino em Macau caminham lado a lado com outros assuntos não menos importantes para a nossa História no Território, como os trabalhos publicados na revista sobre "A Sociedade da Rosa" ou "A Oferta dum Leão ao Imperador da China no séc. XVII".Todos estes assuntos são tratados pela importância que têm para a memória colectiva de Macau junto da diáspora portuguesa e das comunidades macaenses espalhadas pelo mundo e justificam por si só a relevância com que estão expostos na Torre do Tombo.
Actualmente existem oito jornais chineses em Macau, destacando-se os dois mais importantes que são o "Ou Mun" e o "Va Kio" e não esquecendo que apenas são aí tratados os acontecimentos portugueses com repercussões directas na população local. Na Imprensa portuguesa, destacam-se até pelos exemplares existentes para consulta na exposição os diários "Jornal Tribuna de Macau", "Macau Hoje" e "Futuro de Macau" assim como os semanários "Ponto Final" e "O Clarim". São estes actualmente os jornais impressos que constituem o quadro editorial de Macau, mas cuja sobrevivência é indissociável da importância que a comunidade portuguesa terá no futuro naquele território. A salientar também o convite à navegação pela Internet, em que os visitantes podem consultar uma base de dados, a Página Oficial de Macau e a Página da Lusa entre outras.
Para salvaguardar a memória desta exposição foi editada uma brochura sobre o evento, embora seja indiscutível que há matéria histórica para a publicação de um verdadeiro almanaque sobre a História da Imprensa em Macau. Se é certo que em 200 anos de Jornalismo exposto conseguimos perceber a importância da Imprensa Portuguesa em Macau, tão certo não será seguramente a sua relevância depois da transferência do território para a China.

Caixa:
ORIENTE/OCIDENTE: MACAU NO PORTO

"Oriente/Ocidente: Artistas de Macau" é o título da exposição patente no Porto entre 18 de Junho passado e 12 deste mês de Julho, no edifício do antigo Mercado Ferreira Borges.
A iniciativa, espécie de reencontro entre duas cidades geminadas pelos respectivos municípios, coube ao Leal Senado de Macau e à Câmara Municipal do Porto e reuniu um conjunto de 144 obras de 34 artistas, abrangendo as áreas da Pintura, do Desenho, da Ilustração, da Gravura, da Fotografia e do Design Gráfico.
A abertura do evento contou com a presença de Fernando Gomes, presidente da Câmara Municipal do Porto, e do vereador Wan Chun, em representação de Sales Marques, presidente do Leal Senado, a qual foi enriquecida com um pequeno concerto em que os instrumentistas Wong On Yuen e António Ferro, tocando ehru e viola-baixo, respectivamente, interpretaram várias peças editadas no disco compacto Sinais de Yuanju.
O amplo espaço das três naves do recinto, cujo edifício data de finais do século passado e foi recuperado há alguns anos para receber eventos de natureza diversificada, acolheu com dignidade aquela exposição, comissariada por António Andrade, o qual considera ter-se conseguido Žuma amostragem bastante representativa do desenvolvimento alcançado pelas artes plásticas contemporâneas de Macau".
F.A.
