A gente não pensava em liquidar um inocente.
Nosso plano, que Alcino estragou, era pegar Lacerda surpresa, de emboscada, desprevenido e só.
Precipitado, vendo unicamente a recompensa que lhe cabia, o pistoleiro levou por água abaixo um plano, cuidadosamente calculado, que já tinha três meses...
A Nação entretanto não está bestializada nem perdeu a noção da diferença ética entre o bem e o mal, e da antítese jurídica entre a lei e o crime.
Ao contrário, cessada a justa e magoada emoção pela perda do eminente Getúlio Vargas, os pescadores de votos, à sombra de sua memória, não conseguiram convencer -- nem aos menos argutos -- que os valorosos e honrados oficiais da Força Aérea não passem de simples carrascos de uma nova inquisição e que Gregório Fortunato seja, pela sua inocência e probidade, modelo à imitação da juventude brasileira.
Se tal viesse a acontecer este país estaria irremediavelmente condenado ao apodrecimento prematuro.
Fique, pois, cada um com o paradigma que lhe convenha: Eduardo Gomes ou Gregório Fortunato !
O povo não hesitará, por mais doloroso que seja escrever este contraste, entre um herói autêntico, uma reserva moral da Pátria, um soldado de Deus e do Brasil, e o chefe de um bando de sicários, a quem o próprio Getúlio Vargas foi forçado a expulsar do Palácio e da sua companhia, como traidor de sua confiança.
Contava, porém, com uma decisão da Justiça Eleitoral a seu favor.
A decisão se cumpriu e a faixa presidência... ainda uma vez, em solenidade pública, no peito do ditador deposto em 1945.
Dois dias mais tarde revelava o sr. Gustavo Capanema que ouvira do Presidente Getúlio Vargas estas palavras: «Esses assassinos são os meus maiores inimigos» Coerente com sua tradição -- era ainda viva a lembrança de palavras semelhantes a propósito do massacre do jornalista Nestor Moreira -- limitou-se a enunciar a frase exigida pelo decreto do cargo.
Na realidade, nenhum impulso enérgico partiu do Catete, no sentido de desvendar a verdade inteira sobre o crime da rua Toneleros.
O corpo do eleitorado, pela maioria dos votantes que dividiram seus votos pelos outros dois candidatos, indicou claramente que não preferia o nome do antigo ditador.
Sufragado e reconhecido... por uma minoria, portanto, o sr. Getúlio Vargas voltava ao poder apertado entre as tenazes de duas claras verdades:
Ao tomar conhecimento do crime e depois de se inteirar dos seus pormenores, declarou o brigadeiro Eduardo Gomes: «Para honra da Nação, confio que esse crime não ficará impune».
Coerente com essa palavras, daí por diante, dia a dia, minuto por minuto, promoveu todas as medidas a seu alcance e jogou seu prestígio no desempenho de apurar a verdade.
