O Oeste da Índia - Goa
Goa vai surpreênde-lo! Passando por experiências indianas, pensará de repente que está a veranear no Mediterrâneo. As pequenas cidades estão construídas em redor de igrejas caiadas de branco e as soalheiras praias são emolduradas por buganvílias. As ruas têm nomes como Rua do Conde de Torres Novas e Avenida do Sagrado Coração de Jesus.

A mistura das culturas portuguesa e indiana é evidente em todos os lugares. Na bermas das estradas, os goeses cristãos ergueram pequenas cruzes, tal como os seus antepassados hindus tinham erguido pequenos altares onde quer que pudessem. As esculturas de santos adornam os altares das catedrais de  Goa. O tema é cristão, se bem que os rostos e expressões faciais sejam completamente indianos. As raparigas vão a igreja de véu preto e leque, e ouvem missa na sua língua nativa, concanim. Estas jovens colocam nas laterais das igrejas os mesmos jasmins de fragrâncias fortes que se oferecem a deusa hindu Shanta Durga. Os portugueses ficaram tão encantados com Goa que lhe chamaram a Pérola do Oriente. No ano de 1510, a antiga Goa, a que os historiadores chamavam Govapuri ou Govarashtra, foi conquistada por Afonso de Albuquerque. Os portugueses fizeram da cidade a sua capital da Índia. Sob o domínio portugues, Goa converteu-se no centrodocatolicismo do Oriente, Em 1961, Goa passou a fazer parte do território da União Indiana. Nos 100 km de costa de Goa encontram-se algumas das mais belas praias do  Mundo. As largas extensões de areia fina, banhadas pelo sol dourado do amanhecer ao anoitecer tem atraído os amantes de sol de todo o Mundo . A praia de Calangute, no Mar Arábico, é um lugar de encontros por excelência. A uma hora de voo de Bombaim, Goa oferece uma atmosfera latina de praças, tabernas e gente amável. Visite a antiga Goa, capital dos portugueses, a 9 quilómetros de Pangim (Nova Goa ), a actual capital, para ver as catedrais ricamente adornadas. A mais famosa é a do Bom Jesus, onde se encontra o corpo mumificado de São Francisco Xavier, num ataúde de prata. Em tempos mais recuados, Goa foi também um florescente reino hindu, como o demonstra o complexo de templos de rodeiam a Pondá. Entre os mais importantes destacam-se o de Shanta Durga e o de Shri Munguesh, construidos há 400 anos. O exterior desses templos é como o dos modernos templos hindus. Não obstante, no interior, o tilintar dos lustres é uma característica única, inexistente nos templos hindus de outras paragens, mas presente nas igrejas católicas. Goa possui um aeroporto internacional onde aterram muitos voos charter. Há também voos directos provenientes das diferentes cidades da União. Yasco é o nome do terminal ferroviário. Há ainda muitos autocarros, vindos das cidades vizinhas mais importantes. O Goa Tourism Development Corporation Office organiza excursões a Goa.
