Actv Home Page
Aeroclube de Torres Vedras Esta Página está no SAPO.
[ Page Banner Image ].
Benvindos à página Web do Aeroclube de Torres Vedras.
Se quer saber algo mais do nosso clube, das nossas actividades, ou do que poderá usufruir sendo sócio do nosso clube, prossiga nesta visita à nossa página.
Nesta página do ACTV pode ficar a conhecer um dos mais antigos  Aeroclubes  nacionais.
Dar a conhecer alguns apontamentos históricos, mas principalmente as nossa actividades, de lazer ou formação profissional, tal é o nosso objectivo.
Disfrute desta informação.
E venha ter connosco para nos conhecer melhor e, quem sabe, dar os seus primeiros passos nesta aventura que é VOAR !
[ HRule Image ].
Quem Somos
Somos um dos mais antigos aeroclubes nacionais, comemoramos este ano 51 anos de existência.
Voamos e ensinamos a voar desde 1946 !
Somos um clube dedicado à divulgação e ao ensino aeronáutico, oferecemos em ambiente de amizade, os mais baixos preços e grande qualidade.
Estamos situados junto à praia de Santa Cruz, no concelho de Torres Vedras, tendo a nossa sede nas nossas instalações no aeródromo municipal.
Dispomos uma frota de 9 aviões, de 2 e 4 lugares, um planador e um ultra ligeiro com motor.
A nossa Escola de Pilotagem utiliza 3 salas de aulas, 1 quais em Lisboa, estando equipada com modernos meios audio visuais.
Dispomos um laboratório para a prática de comunicações aeronáuticas e de um treinador de procedimentos de voo assistido por computador.
Voam connosco actualmente dezenas de pilotos todos os anos, por prazer, para treino ou para aumentar a sua experiência de voo, tendo em vista um futuro acesso a uma carreira de piloto profissional.
A nossa Escola de Pilotagem ajudou a formar dezenas de pilotos particulares e profissionais, sendo actualmente dirigida pelo Cmdt. João Filhó, um profissional da aviação que trabalha na Portugália, e que é um entre as dezenas de profissionais que iniciaram ou reforçaram a sua actividade de pilotos no ACTV.
Comentários sobre esta página podem ser enviados por e-mail para pedromaya@mail.telepac.pt
Contactos com o ACTV para:
ACTV Aeródromo Municipal de Santa Cruz 2560 SILVEIRA
ou por e-mail para opsactv@actv.pt ou pedromaya@mail.telepac.pt
