Nihonline
 Destaques
Conheça Marcio Suzuki, o cóuboi nikkei que sonha seguir carreira em Las Vegas nos Estados Unidos.
Baladas: Confira as datas das próximas festas da comunidade jovem nipo-brasileira Lançamento!
Maria Helena Sato acaba de lançar o livro "Bonsais e Haicais" em prol da Igreja Santa Cruz.
Dizem que a máquina tem derrotado o homem.
Nesse game é homem contra homem.
O nosso reporter "Jappa" esteve presente em uma das edições do Mercado Mundo Mix, confira a reportagem.
O Grupo Escoteiro Caramuru prepara mais um super Bazar para você!
Confira!
Últimas Notícias Amazing Party: A criatividade e a animação do pessoal foi a marca registrada desta festa.
Você sabia que o Kendi Yamai (Planet Dance) é candidato a vereador na cidade de Sorocaba?
Pois é, tanto é verdade que a Nihonline está torcendo para que ele consiga chegar lá.
Boa Sorte Kendi!
Promoções Cadastre-se para concorrer a vip's nas seguintes festas:
- Amazing Party III - Metro Tech 6 - Whisky Party &gt; Whisky Party (Campinas): Aqui na Nihonline você ganha desconto para esta super festa!
Esporte Diversos Judo: Esse ano não deu para a nossa Vânia Ishii, mas você conseguiu entender a luta?
Se a resposta é não, então clique aqui!
Cultura: Venha conhecer o Museu da Imigração Japonesa, um dos maiores patrimônios da comunidade nipo-brasileira.
Beisebol e Softbol: Este é um dos esportes que mais possui praticantes nikkeys, venha saber um pouco mais sobre ele.
Abeuni: Saiba um pouco mais sobre uma das miores entidades da comunidade, veja também o relato de alguns integrantes.
Atletas brasileiros brilham no "Hungarian Youth Table Tennis World Festival" - na foto ao lado: Lincon Yassuda, Gustavo Tsuboi e seu parceiro romeno Ibirapuera ganha mudas de cerejeira: O parque do Ibirapuera ganhou 100 pés de cerejeira.
A iniciativa é da Comissão das Cidades Irmãs São Paulo - Osaka, que plantou-as próximo ao Pavilhão Japonês.
Coma à vontade: A equipe do Jornal do Nikkey esteve pesquisando um lado gostoso da Liberdade em São Paulo.
Leia a matéria sobre alguns tipos de bentô" que podem ser encontrados.
Receba gratuitamente Há pouco das eleições, você pretende votar de que maneira?
Já tenho candidato Em um conhecido Em um indicado Branco ou Nulo Não sei ainda Política de Privacidade | Termos de Uso | Fale Conosco Nihonline.com.br
- 2000 - Todos direitos reservados
