O Sr. Agenor Maria -- Eu sei, é um percentual; o que nós tiramos, com o nosso craqueamento, é 25 por cento.  Mas, mesmo assim, se nós podemos adicionar 20 por cento de álcool a essa gasolina, nós passamos a ter um energia própria da ordem de 34 por cento, não é Senador José Lins?
O Sr. José Lins -- Também o Rio Grande do Norte está produzindo óleo, com boas perspectivas para o futuro.
O Sr. José Lins -- O que houve de distorção no comentário foi, exatamente, a notícia de que o Governo teria incumbido o Sni de interferir na gestão das estaduais.  Isto não é verdade.  Não é verdade, mesmo porque tal decisão desvirtuaria, totalmente, até o objetivo do sistema, que é simplesmente perceber e informar.  A tomada de decisão é do administrador, é a autoridade executiva.  Isso não significa que o Governo não tenha preocupação com o controle das estatais.  Nada disso.  E nem que o Sni não saiba o que ali se passa.  O orçamento da União, Senador Mendes Canale, é de mais de quatro trilhões de cruzeiros.  Para mim isso não é um mal em si.  Não significa muito.  V.Exa. sabe que só o orçamento da Previdência Social é quase igual ao da União.  Este ano de 1982 deve elevar-se à casa dos três trilhões de cruzeiros.
O Sr. Mendes Canale -- Então, há essa preocupação segunda do Governo em fiscalizar, só que estranhamos que essa fiscalização viesse por um órgão informativo; ele não é um órgão fiscalizador.  Mais outra: o Sni informa, e informa bem.  Nós, de Mato Grosso do Sul, sabemos bem disso.  Infelizmente, aquilo que ele informa fica depois ao sabor, ao apetite daquele que deverá ou não cumprir, como foi o caso, por exemplo -- é tão batido, mas a gente tem sempre que citar, para ficar registrado -- o caso de Pedro Pedrossian.  Foi um relatório perfeito do Sni, que infelizmente não foi cumprido.  E eu tenho conhecimento de vários outros assuntos nestes sentido.  Eu não posso deixar de louvar a atitude de V.Exa., prestando assim esses informes à Casa, de forma tão clara e insofismável.  Mais uma vez ressalto que absolutamente não tive a intenção de ferir a Petrobrás; falamos de forma geral.
  O Sr. José Fragelli -- Nobre Líder, é uma satisfação podermos sentir e pensar da mesma maneira, quando os debates, tantas vezes, levamos a pronunciamentos diferentes.  Ouvimos com o melhor agrado essa exposição de V.Exa. a respeito dos progressos da Petrobrás na produção do óleo em nosso País.  E quando aqui reclamamos e quando censuramos as atividades do Governo, através de determinados Ministérios, o fazemos com a melhor das intenções, de dar uma contribuição crítica à obra administrativa do Governo.  Agora, por exemplo, me é bastante grato assinalar que, no meu modo de ver, esse desempenho da Petrobrás deve muito ao desempenho do Ministro César Cals.  Homem de um extraordinário dinamismo, um homem, ao meu ver, que tem além de seus conhecimentos um profundo conhecimento pragmático dos problemas, incansável na busca de soluções.  Diria mesmo quer como administrador César Cals é até um idealista.
 O Sr. José Lins -- Senador José Fragelli, V.Exa. acaba de fazer justiça a um homem que, realmente, tem dado duro de si pelo País.
  Em função disso, o sistema entrou em sérias dificuldades no ano passado, quando um déficit de mais de 150 bilhões de cruzeiros prejudicou o seu desempenho.  Sabemos, também, do esforço que foi feito pelo Governo para encontrar uma maneira de aumentar a Receita da Previdência, para que nenhum dos seus beneficiários fosse prejudicado.  Essa medidas resultaram, inclusive, no aumento, indesejável mas necessário, das contribuições de patrões e empregados que, afinal, estão surtindo, no corrente ano, os seus efeitos positivos.  Houve aumento na arrecadação do Instituto.  Cerca de 1 trilhão e 400 bilhões de cruzeiros no ano passado, o Orçamento passará este ano cerca de 2 trilhões e 800 bilhões.
