O cão é um mamífero, sendo também um animal doméstico e comumente chamado de CACHORRO. É o mais antigo dos animais domesticados, com indícios de domesticação hÁ 12.000 ou 14.000 anos, entre os povos asiáticos.


Como animal de temperamento relativamente dócil, o cão pode ser treinado para executar grande número de tarefas úteis ao homem, como cuidar de rebanhos, caçar, vigiar propriedades, guiar cegos e até puxar pequenos trenós. Ao longo dos séculos, selecionando os cães por suas aptidões, características físicas ou tipo de comportamento,o homem desenvoveu uma grande variedade de raças caninas, que atualmente são classificadas em diferentes categorias.


De acordo com a CBKC (Confederação Brasileira de Cinofilia), órgão filiado ao FCI (Fédération Cynologique Internationale), existem onze grupos de raças no Brasil. São eles:

 Grupo 1: Cães Pastorese Boiadeiros(Exceto Boiadeiros Suíços)
 Grupo 2: Pinscher e Schnauzer, Molossóides, Boiadeirose Montanheses Suíçose raças assemelhadas
 Grupo 3: Terriers
 Grupo 4: Dachshunds
 Grupo 5: Spitze cães do tipo primitivo
 Grupo 6: Sabujos Farejadorese Raças Assemelhadas
 Grupo 7: Cães Apontadores
 Grupo 8: Cães D'água, Levantadores e Retrievers
 Grupo 9: Cães de Companhia
 Grupo 10: Lebréis de Pêlo Longo ou Franj
 Grupo 11: Raças não reconhecidas pela FCI, como American Pit Bull Terrier, Ovelheiro Gaúcho e o Bulldogue Americano, entre outros.

A onça, ou jaguar, é um mamífero (Panthera onca), da ordem dos carnívoros, família dos felídeos, encontrado em todo o continente americano, dos EUA à Argentina e em todo o Brasil. Atinge até 1,80m do focinho à ponta da cauda, e 65 cm de altura. Noctívaga, a onça vive em matas, em geral próxima a rios, e preda animais como antas, preguiças e jacarés.

A capivara é o maior entre os roedores do mundo.

Ela pode ser encontrada em certas áreas da América Central e do Sul, próximas a rios e lagos. A capivara é uma excelente nadadora e inclusive possui pés com pequenas membranas. Ela se reproduz na água e também usa a água como defesa, escondendo-se de seus predadores. Ela pode permanecer submersa por alguns minutos. A capivara também é conhecida por dormir submersa com apenas o focinho fora d'água.

Nas regiões ao longo do Rio Paraná no sul do Brasil e norte da Argentina, as capivaras são frequentemente capturadas e aprisionadas para criações em cativeiro ou para serem abatidas como carne de caça. Seu nome espanhol é Carpincho.

Quando os missionários espanhóis encontraram a capivara no Brasil durante o século XVI, eles escreveram ao papa perguntando - aqui existe um animal com escamas mas que também é peludo, passa a maior parte do tempo na água mas ocasionalmente vem para terra; devemos classificá-lo como um peixe (e assim os índios podem continuar a comê-lo durante a Semana Santa)? Não havendo uma descricão clara do animal (e não querendo que os requerentes morressem de fome), o Papa concordou em declará-lo como peixe, e ainda hoje classificado assim.


O Uacari-Branco (nome científico: Cacajau calvus) é um macaco encontrado originariamente na Amazônia brasileira.
