Polémica em Vila do Conde
PSD denuncia poluição
A Comissão Política Concelhia do PSD de Vila do Conde divulgou recentemente um comunicado denunciando casos de poluição que assolam a freguesia de Ferreiró -- um bastião Socialista -- e que, no entender dos sociais-democratas, retratam «exemplos de má gestão» da Câmara Municipal.
O documento «laranja» acusa a edilidade de não ter realizado as obras de saneamento da Urbanização 25 de Abril, cujos detritos, diz o comunicado, estão a ser lançados «a céu aberto» para um arruamento vizinho. Referem ainda a existência de uma sucata no «centro de uma zona residencial, onde as águas dos poços correm riscos de contaminação». Finalmente, o PSD divulga que uma fábrica local, a Ferro-Têxtil, está a poluir o «ribeiro dos peixes», colocando em causa o seu aproveitamento para as regas dos terrenos agrícolas que circundam aquela área.
Confrontado com as acusações sociais-democratas, Saraiva Dias, vereador substituto do presidente da autarquia, referiu ao PÚBLICO que o comunicado do PSD contém «um conjunto de atoardas, distantes da realidade». No entanto, o autarca reconhece que existem problemas na Urbanização 25 de Abril, que «a Câmara está a resolver, prevendo para breve a instalação dos contentores necessários». Quanto à sucata, o vereador lembra que «foi o Governo de Cavaco Silva que legislou sobre essa matéria», permitindo a permanência das sucatas até Maio de 1996. De qualquer forma, a autarquia já comunicou aos proprietários que, após essa data, não irá permitir casos de poluição ambiental.
Na mesma linha, o vereador lembra que a Ferro-Têxtil foi licenciada pelo  Ministério da Indústria do Governo cessante, a quem deverá ser imputada a responsabilidade de eventuais problemas. Ao que o PÚBLICO apurou, a administração da empresa chegou recentemente a um acordo com a Direcção Regional do Ambiente para que os detritos sejam encaminhados para uma estação de tratamento de águas residuais a construir em Fradelos, no âmbito do projecto de despoluição do rio Ave. A.T.M.
