 CCB 15 ANOS | UM PRESENTE AOS ESPECTADORES
 Com um grande concerto realizado ao ar livre, na Praça do Museu, no dia 21 de Março de 1993, o CCB iniciava, há quinze anos, a sua actividade como centro de produção e apresentação de espectáculos e exposições o maior de Portugal. O Grande Auditório viria a ser inaugurado seis meses depois, a 22 de Setembro, com um recital da soprano catalã Montserrat Caballé, enquanto o Pequeno Auditório abrira as suas portas em Junho com um espectáculo do violoncelista Anner Bylsma.
 Neste arco temporal de 15 anos, o CCB apresentou ao público de Lisboa artistas tão diversos como Sviatoslav Richter e Cecilia Bartoli, Pina Bausch et Pippo Delbono, Peter Brook e Jordi Savall, Philip Glass et Keith Jarrett, a Royal Shakespeare Company e o Piccolo Teatro di Milano, Robert Lepage e a companhia Cheek by Jowl, a companhia de ópera do Teatro Mariinski de S. Petersburgo e The Wooster Group. Aqui se estrearam os The Gift, aqui actuaram Maria João Pires e Bernardo Sassetti, aqui se apresentaram os Madredeus e GNR, Sérgio Godinho e Luís Represas, Jorge Palma e Mariza. Os visitantes do CCB puderam ver nestes anos exposições de Roy Lichtenstein e Frida Kahlo, de Robert Rauschenberg e de Paula Rêgo, de Antoni Tàpies e de Helena Almeida, de Júlio Pomar e de Sabine Hornig, de Candida Höfer e de Sebastião Salgado, de Aleksander Rodchenko e de Louise Bourgeois.
 Durante estes anos de viragem do século, o CCB acolheu alguns dos maiores espectáculos apresentados em Lisboa, tornando-se um dos equipamentos culturais de referência do país e um parceiro crescentemente procurado por insituições culturais internacionais. O balanço desta década e meia de actividade praticamente ininterrupta (o Centro só fecha no Dia de Natal) mede-se pela frequência diária de centenas de pessoas, que habitam os espaços de estudo e lazer do CCB, além dos muitos milhares que ferquentam as suas actividades. Em 2006, 150.000 pessoas assistiram a espectáculos, 200.000 visitaram as exposições, 90.000 frequentaram reuniões e congressos, 20.000 crianças participaram em actividades de pedagogia e animação.
 É por isso que as comemorações dos 15 anos de actividade do CCB, que decorrerão ao longo do ano de 2008, vão ser especialmente orientadas para o público que fez do CCB um equipamento indipensável na vida cultural da cidade. Não editaremos álbuns auto-congratulatórios nem promoveremos grandes jantares de celebração; não lançaremos fogo de artifício nem nos envolveremos em extravagâncias de programação que estariam para lá da nossa dimensão e recursos. Investiremos tudo o que está ao nosso alcance para tornar a programação de espectáculos de 2008 mais acessível aos frequentadores do CCB.
 Assim, um conjunto de espectáculos programados para o Grande Auditório foi escolhido para integrar a série CCB 15 Anos, em que o leque de preços se situa em média 30% abaixo dos preços normalmente praticados para espectáculos semelhantes, mantendo-se além disso os descontos habituais. Mais: nos casos em que isso seja tecnicamente possível, os lugares de Galeria (em pé, por vezes com visibilidade reduzida) serão postos à venda ao preço único de 5 EUR (estes naturalmente sem desconto), permitindo que toda a gente tenha acesso aos espectáculos de maior atractividade para o público.
 As comemorações terão assim início já em Dezembro, com a apresentação da Oratória de Natal de J. S. Bach pela Akademie für Alte Musik e o RIAS Kammerchor de Berlim, para a qual o preço dos bilhetes varia entre os 5 (Galerias) e os 25 EUR (1ª Plateia); em Janeiro, a ópera visual Operação Orfeu, apresentada pela companhia dinamarquesa Hotel ProForma, será também um espectáculo CCB 15 Anos (bilhetes entre 15 e 20 EUR): CCB 15 Anos será também o ciclo de piano Beethoven 2008 (cinco recitais com o preço único de 15 EUR por concerto). E em Fevereiro haverá três espectáculos integrados nas comemorações: o concerto do quinteto de Enrico Rava, um dos maiores trompetistas de jazz da actualidade, oferecerá preços entre os 5 e os 20 EUR ; as duas récitas da coreografia de William Forsythe Impressing the Czar, pelo Ballet Real da Flandres, terão bilhetes entre 5 e 30 EUR ; e a Carta Branca a Jorge Palma, no último dia do mês, propõe entradas entre 5 e 20 EUR.
 Mas a festa vai continuar ao longo do ano de 2008. Cada edição do Programa de Actividades assinalará com o selo CCB 15 Anos os espectáculos integrados nesta oferta especial. E contamos com todos, nesta comemoração de uma data que deve ser pretexto para uma renovação da nossa ligação com o público que connosco habita, todos os dias, de há 15 anos para cá, o Centro Cultural de Belém.
